# [Book Review] 카이스트 미래전략 2024-1

## **도구의 진화가 불러온 새로운 시대**

****인간은 도구의 동물****

도구를 만들고 사용하는 것은 인간의 본성 중 하나이며, 인간이 만물의 영장이 될 수 있게 한 원동력이다.

새로운 도구를 발명하고 그 사용법을 익혀 잘 사용하는 것은 인간의 생존에 매우 필수적인 능력이다.

****도구의 역사****

또한 도구는 그 문명을 정의하기도 하는데, 예를 들어 석기, 청동기, 철기 시대를 예로 들 수 있다.

그리고 도구 또한 인류가 발전함에 따라 그 단점들을 보완하며 진화를 하게 되고, 끝내 더 우월한 도구가 나오게 되면 폐기되기에 이른다.

다시 인류는 생존하기 위해 새로운 도구의 사용법을 배워 경쟁력을 키워야 하고, 지금 현시대에서 가장 파급력 있는 기술이라면 AI, 구체적으로는 생성형 AI를 이용할 줄 알아야 할 것이다.

철기 시대에 청동기를 고집하던 문명이 어떻게 되었는지, 조선 시대에 쇄국 정책을 펼치며 과학 기술을 소외하며 성리학만을 추구한 흥선대원군을 보라. 이는 새로운 도구가 나왔을 때, 이를 대하는 태도가 인간의 생존에 어떤 영향을 미치는지 알게 해준다. 인간은 끊임없이 배워야 한다. 경쟁력을 위해서.

****도구의 효용과 위험****

반면 도구는 인간이 제대로 사용하고 통제할 수 있을 때 도구는 도구로서의 효용과 존재 의의를 가진다. 일부 SF 영화처럼 도구인 AI가 자의식을 가지고 인류를 위협하면 이는 인류에게 심각한 위험이 될 수 있다.

이러한 도구의 부정적 결과는 AI에 대해서만 생각할 것이 아니라 비단 과거에도 존재해왔다.

산업화와 과학 기술 개발의 결과로써 발생한 환경 오염, 전쟁 무기 등의 사례는 도구 윤리나 책임이 필요한 이유를 보여준다. AI에 대한 윤리적인 고민을 바탕으로 도구로서의 AI가 오남용되기 않도록 신경 써야 할 것이다.

****AI가 만들고 있는 새로운 시대와 문화 자본****

프랑스 사회학자 '피에르 부르디외'는 단지 경제 자본에만 국한되었던 자본 개념을 현대적으로 재해석했다.

사실 나도 자본은 경제 자본만 생각하였는데, 이를 명쾌하게 정의하였는데 경제, 문화, 사회 자본 등이 있다.

문화 자본은 세 가지 형태로 존재하는데,

체화된 문화 자본 (경험, 학습)

객체화된 문화 자본 (소유품)

제도화된 문화 자본 (학위, 자격증)

이 중 가장 중요한 문화 자본은 체화된 문화 자본이다. 도구나 미디어를 활용하고 다루는 능력 또한 체화된 문화 자본이라 할 수 있는데, 신기술을 빠르게 체득하고 이를 적용하는 것. 예를 들어 React가 나올 때 빠르게 최신 기술을 과거 기술(JS)을 사용했던 경험을 가지고 빠르게 적용하는 것을 말한다.

그리고 AI 시대에 **AI를 활용하는 것은 단순히 업무를 빠르게 하기 위해 존재하는 플러스 알파 개념이 아니고, 개인이 경쟁력을 가지고 현대 사회에서 생존하기 위한 필수 능력**이라 생각한다.

****Review****

전역한 뒤에 ChatGPT를 보고 엄청난 충격을 받은 때가 생각났다.

최신 기술을 선도한다는 엔지니어가 되겠다는 놈이, 이런 선진 문물을 사용해보지 않았다니..

심지어 나는 ChatGPT가 부정행위에 이용된다는 말만 듣고, 오히려 배척하는 태도도 지녔었던 것 같다.

딱 흥선대원군처럼 눈, 귀를 딱 막고 새로운 기술을 배척하는 나였다.

지금 시대에 AI를 사용하지 않는 사람들에게 나는 ChatGPT를 매우 추천한다.

그리고 AI를 사용하지 않는 것은, 철기 시대에서 청동기의 사용을 고집하는 것 혹은 그 이상이 될 수 있다는 점을 말하면서 말이다.

나 또한 Generative AI를 다루는 기술인 Prompt Engineering에 대해 탐구해 볼 것이라 결심하였다. PE는 인류가 불을 쓸 줄 알아야 하듯, 당연히 연마해야 할 기술이라 생각하기 때문이다.