---
categories:
  - diary
permalink: /categories/diary # 포스트 URL
---

일기   

개인적인 이야기를 적어보려 한다.

내 인생 이야기다. ~~존나 길다~~
2020년 운 좋게 건국대학교에 입학 한 뒤에 나는 대학에 가서 낭만 있는 캠퍼스를 꿈꿨었다.
당시엔 정말 꽃길만을 앞둔 사람 같이 무엇이든 다 할 수 있을 것만 같았다.

그러나 다들 기억하듯이 코로나가 터졌었다.
1학기 전면 비대면 전환 - 1학기는 아쉽지만 2학기는 학교에 가서 새로운 사람들을 사귀어야지
2학기 전면 비대면 전환... 이런 상황이 지속되면서 내가 원하던 대학 생활을 보내지 못하며 시간을 허비하게 되었다.
어차피 제대로 놀지 못할 것, 공부나 하자라고 학업에 충실했던 건 그나마 다행이었다.

또, 거만하게 들리겠지만 나는 수학적인 머리가 좋다고 생각한다. 학창 시절 때나 재수 시 절대 선생님들이나 친구들에게 많이 들었고 실제로 나 자신도 그렇게 느꼈다. 한편 시험을 볼 때 화상 화면으로 동기들이 저렇게 생겼구나... 학교에 친한 친구들 별로 많지도 않고, 학교에 가지도 않는 이 상황은 학교에 소속감조차 들지 않게 만들었다. 그냥 인터넷 강의 사이트. 그 이상 그 이하도 아니었다. 그리고 이러한 상황은 자연히 편입에 눈을 두게 만들었다.

목표는 고대였는데, 수학과 C언어만을 출제하는 것은 수학 머리가 좋다고 생각하는 나에게 경쟁력이 있는 게임이라 생각하였기 때문이었다. 그리고 그때 앞으로의 4년 계획을 세웠었다. 리스크가 없는 휴학 편입을 시도하기 위해서.
1년 6개월 복무기간인 육군을 12월 말 기말고사가 끝나자마자 입대하고 내후년 6월 말에 전역한 뒤 6개월간 편입 공부를 하는 것. 계획은 완벽했다. (~~미리 이야기하자면 결과는 사랑한다 건대, 날 받아줘서~~)

그러나 이렇게 마음먹고 지내는 것은 나에게 재수를 또 한 번 더하는 것과 같은 기분이었다. 뭘 해도 자유롭지가 않았고, 학점을 잘 받기 위해 노력하고 족쇄가 씌워진 기분이었다. 맨날 만나는 고등학교 친구들만 만나고, 재수 때와 똑같은 동네에서 똑같이 공부하고 인터넷 강의 같은 대학 강의를 듣고... 이런 날들의 연속이었다. 정말 이때 취미가 운동이어서 운동하면서 스트레스를 풀 수 있기에 망정이지 아무런 스트레스 해소법이 없었다면 정말 우울해졌을 것 같다.

그리고 계획대로 21년 2학기 기말고사가 종료되고 일주일이 채 지나기도 전에 나는 논산 빡빡이 가 되었다. 21년 2학기에는 정말 고된 한 한기였는데, 창업동아리에서 개발자 포지션을 맡았는데 사수가 없어 삽질이 뭔지 선행학습을 제대로 하고 군대에 갔다. 그리고 군대에서 편입 공부를 열심히는 아니지만 나름 좀 했다. 근무 때나 불침번 때 보고, 할 거 없을 때 보고 그러나 병장 때쯤 되니까 해이해지더라... 애초에 공부하는 사람들도 적고 좀 피폐해진달까... 이래서 사람은 환경이 중요하다는 말이 맞는다.

전역하고 바로 계획대로 편입학원에 등록해 공부했는데 현타가 오더라...
지금 군대 막 전역하고 바로 또 재수 같은 편입이라니...
하지만 이미 4년 전부터 계획해 온 내 삶이 매몰 비용이었기에 계속 진행했다. 또, 비교적 시간이 많이 남은 8,9월 달에는 학교 사람들을 볼 기회가 있었는데, 입시 공부 때는 인간관계를 최대한 단절하고자 하는 신념이 재수 때부터 이어졌기에 어느 정도 사람들과 거리를 두게 되었다. 농구 동아리에서 형들이 회식을 오라고 할 때 다른 명분을 둘러대며 빠지는 건 정말 미안하고 나 자신이 싫었다. '편입 공부해야 해서 못 가요 거리 좀 둘께요'라고 할 만큼 당돌하지 못한 나라서. 점점 닫힌 사람이 되어 가는 게 느껴졌다. 
점점 사람들과의 거리를 두는 게 익숙해지고, 여유가 없어져만 갔었다.
나는 편입의 리스크를 최소한으로 줄이기 위하여 4년 동안 계획을 해두었지만 지금 황금 같은 시간을 편입 공부에 쏟느라 많은 대인관계 속에서 얻을 수 있는 모든 것들을 버리고 있던 것이었다.

그리고 편입 공부가 잘되지 않았다. 애초에 공부 루틴이 망가져 버렸고 내 마인드가 재수 때만큼 건강했으면 성공할 법도 한데, 점점 피폐해졌었다. 또한, 수능과 같이 이 게임은 학문적인 깊이가 아니라 반복 학습을 통해서 얼마나 짧은 시간 안에 문제를 푸는 접근법을 생각해내느냐의 싸움. 이번에 다시 한번 느낀 것이지만 이런 반복적, 소모적인 일은 정말 재미를 못 느끼겠더라. 그리고 고대 편입을 보러 갔다. 경쟁률이 60대1이어서 남들 다 맞추는 문제를 맞히고, 추가로 남들이 틀리는 문제를 맞추어야 하지만, 어려운 문제를 풀었지만 정작 남들 맞추는 문제 몇 개를 틀려서 건대로 복학할 예정이다.

이제 다시 편입 공부는 끝났으니 예전 친구들을 하나둘씩 다시 만나기 시작했다.
드디어 전역한 기분이다. 연대편입은 포기해서 아직은 홀가분하진 않지만 뭐 그래도 한 달 정도 지나면 자유로운 기분일 것이다. 친구들을 보니까 못 본 사이에 성장들을 많이 했다.
내가 편입에 목매달고 있을 때 다른 경험을 하고 성장한 모습을 보니 대단하다 느껴지면서도 내가 잃어버렸던 6개월, 크게는 4년은 대체 무엇이었나 원망스러웠다.

그리고 ~하자 라는 조언은 이래서 저래서 안 된다고 핑계를 대며 새로운 경험을 거부하는 닫힌 나를 발견하게 되었다. 과연 이게 내가 꿈꾸던 대학생인가? 공부만 하던 고등학생의 모습과 다른 게 무엇인가?

앞으로는 대학생답게 열린 마음가짐을 지니고 싶다. 당장 바꾸기엔 공부에만 매몰되어서 재수 때부터 닫힌 태도를 바꾸기는 쉽지는 않겠지만 의식적으로 새로운 경험을 하고 싶다. 맨날 하던 거만 하지 말고 새로운 거를 하자고.

나는 스타크래프트를 하면서 경제관념을 키웠었다. 초반 100 미네랄 차이가 후반 10000 미네랄 차이를 가져온다는 것.
그래서 저축하고, 주식을 했었다. 하지만 그건 틀렸다. 20대에 가장 중요한 자원은 '경험'이다. 돈이 중요한 것이 아니라.

낭만도 찾고 연애도 하고 싶다. 이 몇 년을 지속해 온 일상이 지겹다.
고등학교에는 밝은 사람이었는데, 어느 새부터인가 차가운 사람이 되었다.
앞으로 편입을 염두에 두느라 놓쳤었던 가장 중요한 자원인 '경험', 새로운 경험을 늘리고 싶다.
열린 사람이 되고 싶다. 

올해가 얼마 남지 않았지만, 내년이 되기 전에 천천히 숙고하며 진지하게 내 진로, 꿈, 낭만을 탐구하는 시간을 가질 것이다.



이 글을 끝까지 본 사람이 있을지는 모르겠지만, (~~이걸 끝까지 읽는다고?~~)
나란 사람이 어떤 인생을 살아왔는지를 무엇보다도 잘 보여주는 글이니만큼 날 이해하는 데 도움이 될 것이다.
끝까지 읽어줘서 감사합니다.

