---
categories:
  - diary
---

오늘은 정말 다양하고 흥미로운 경험을 얻었다.  
콘서트에서는 AI와 OpenAI에 대한 다양한 주제가 다뤄졌고, 특히 산업 현장에서의 AI 기술 활용 및 미래에 대한 전망을 듣는 것은 정말로 유익했다.

AI에 대해 전혀 모르는 상태에서 맨땅에 헤딩해보자는 마음가짐으로 참석했는데, 이는 굉장한 인사이트를 주는 경험이었다. 세상의 변화를 눈으로 직접 보는 느낌이었고, 부끄럽지만 나는 AI 분야에 대해 흥미를 가지고 있음에도 불구하고 그동안 하나도 모르고 있었다. 정적인 학교 커리큘럼을 충실히 따라가려는 나름의 노력이 있었지만, 그렇게 막연하게 생각하고 있었다는 점에서 큰 깨달음을 얻었다.

콘서트 중에서 GDSC 동아리에 가입하기 위한 노력을 했다는 점을 추가로 알게 되었다. 그런데, GDSC 동아리의 모집 기간이 내가 알게 된 시점에서 이미 지나버려 아쉬웠다. 그러나 GDSC가 내년 6월부터 7월에 다시 모집한다는 정보를 획득했고, 그 동안 AI 관련 프로젝트를 진행하며 다음 학기에 지원할 계획을 세우기로 했다. 개발자 커뮤니티는 필수적인 요소이니, 지속적으로 참여하려고 한다.

AI 기술을 수학적으로 응용하는 방법에 대한 내용도 들었는데, 특히 수학적 모델링을 통한 AI 알고리즘의 최적화에 대한 설명이 인상적이었다. '알잘딱깔센하는' AI를 만들어주는 알고리즘이란 것을 소개받았고, 이를 활용하는 분야에서도 수학적 사고가 중요함을 강조받았다. 수학을 문제 해결의 도구로 사용하는 태도를 새롭게 배우게 되었다.

기술 스택의 형성과 언어의 발전 이유를 탐구하면서 학습하는 것이 실제 적용에 큰 도움이 될 것이라는 조언도 있었다. 산업 현장에서 빠르게 새로운 기술을 경험하기 위해 소셜 미디어를 활용하는 습관이 중요하다는 인사이트를 얻었다. LinkedIn과 Twitter를 통한 네트워킹을 활성화시켜야겠다는 결심을 했다.

또한, 함께 일하는 동료를 존중하는 것이 중요하다는 말에 동의했다. '같이 일하고 싶은 사람인가?'라는 질문을 통해 팀 프로젝트에서의 협업이 얼마나 중요한지 깨달았고, 동료들과의 관계를 존중하면서 성장해 나가기로 마음 먹었다. 과거의 나 혼자 다 하려는 태도를 반성하게 되었다.

AI 기술을 활용하더라도 기초가 중요하다는 조언이 있었고, 개발자로서의 네트워킹이 필수적이라는 인사이트도 얻었다. 기술뿐만 아니라 기본적인 지식과 인간관계가 함께 발전해야 한다는 사실을 깨달았다.

마지막으로, LLM과 Prompt Engineering에 대한 언급에 대해 처음에는 이해하지 못했다. 하지만, 이를 해소하기 위해 ChaptGPT와 머신러닝 책을 구입하여 공부하기로 마음먹었다. ChatGPT를 활용해보기 위해 노력 중이며, 이 일기 역시 ChatGPT와의 대화에서 나온 내용을 일부 수정한 것이다.

이러한 경험을 통해 인공지능이 더욱 중요해지는 시대에 우리는 새로운 도전에 맞서 나가야 한다고 생각한다. 철기시대에는 철기를 이용하는 사람이 성공했고, 산업 혁명때는 산업화를 이룬 사람에게 자본이 몰렸다. 지금은 인공지능을 만들거나, 활용하는 사람이 성공하는 시대라고 믿는다.
